=encoding utf8

=head1 NAME

gsm-ussd - USSD-Abfragen über ein GSM/UMTS-Modem senden

=head1 SYNOPSYS

 gsm-ussd --help|-h|-?
 gsm-ussd [-m <modem>] [-t <timeout>] [-p <pin>] [-d] [-l <logfile>] [<ussd-cmd>...]
 gsm-ussd [-m <modem>] [-t <timeout>] [-d] [-l <logfile>] --cancel|-c

=head1 DESCRIPTION

Das Skript schickt an einen Port, hinter dem ein GSM-Modem sitzen
sollte, USSD-Kommandos und wartet auf die Antwort, die dann bei
Eintreffen ausgegeben wird. 

=head1 OPTIONS

=over

=item B<< --modem|-m <modem> >>

Erwartet das Modem an der übergebenen Schnittstelle. Default
ist C</dev/ttyUSB1>.

Bitte beachten: Wenn man ein UMTS-Modem wie ein Huawei E160 ansteckt,
erhält man - je nach Modell - B<mehrere> serielle USB-Interfaces, im
Falle des E160 sind es beispielsweise zwei! 
Über C</dev/ttyUSB0> wird der Datenverkehr geführt,
Zustandsmeldungen und Kommandos laufen über C</dev/ttyUSB1>.

=item B<< --timeout|-t <timeout_in_secs> >>

Der Timeout in Sekunden, den das Skript pro Anfrage an das Modem
auf eine Antwort wartet. Per Default sind dies B<20> Sekunden.

=item B<< --pin|-p <PIN> >>

Die SIM PIN, falls die Karte noch gesperrt sein sollte. Dies 
ist typischerweise direkt nach dem Einstecken des UMTS-Sticks
der Fall. B<Achtung>: Die SIM PIN wird während der Laufzeit des
Skripts in der Prozessliste sichtbar - auf einem Multiuser-
System mit Bedacht verwenden! B<Nochmals Achtung>: Wenn Sie eine
Shell mit Command Line History verwenden, wird das Kommando inkl.
PIN dort eine Weile lang im Klartext gespeichert!

=item B<--cleartext>

Schaltet auf Klartextversand des USSD-Kommandos um, d.h. ohne die
USSD-Kommandos in 7Bit gepackte Hexstrings zu konvertieren, wie es
für die E160-Serie von Huawei notwendig ist. Diese Option
hat Vorrang vor der aus dem Modemtyp ermittelten Reaktion.

=item B<--no-cleartext>

Dies ist die Negation der vorhergehenden Option: Schaltet auf
kodierten Versand des USSD-Kommandos um, auch wenn die Modemerkennung
dies nicht als notwendig erkennt. Diese Option
hat Vorrang vor der aus dem Modemtyp ermittelten Reaktion.

=item B<--cancel|-c>

Bricht eine aktive USSD-Session ab. USSD-Sessions sind Nachfragen
des Providers nach weiteren Informationen; diese können die Form 
von einfachen Menüs annehmen oder Zahlenfolgen wie ein Cashcode
sein. 

=item B<--help|-h|-?>

Gibt die Online-Hilfe aus.

=back

Die folgenden Optionen sind nicht für den Alltagsgebrauch gedacht,
sondern als Entwicklungshilfen oder für pathologisch Neugierige.
In Bezug auf die PIN gilt wieder, dass beide Optionen die PIN im Klartext
ausgeben, wenn Sie die Option C<< --pin <PIN> >> verwenden, also auch
wieder mit Bedacht verwenden!

=over

=item B<< --logfile|-l <logfilename> >>

Schreibt den Dialog mit dem Modem, den das Skript führt, in das Logfile
fort. Dies ist grundsätzlich eher eine Debugging-Hilfe als eine
Alltagsoption.

=item B<--debug|-d>

Schaltet den Debug-Modus ein. Das Skript gibt dann sehr ausführlich
darüber Auskunft, was es gerade macht und welches Ergebnis die
jeweilige Aktion liefert.

=back

=head1 ARGUMENTS

Ein USSD-Kommando ist eine Ziffernfolge, die das GSM-Netz zu tollen
Dingen veranlasst. Per Default wird das Kommando C<*100#> gesendet,
welches alle mir bekannten Netze dazu veranlasst, den Guthabenstand
des Prepaid-Kontos zu melden. Man kann auch mehrere USSD-Abfragen 
angeben, die hintereinander abgearbeitet werden.

Bitte beachten: Grundsätzlich sind die USSD-Codes für jeden Anbieter
unterschiedlich! 

Liste der interessanten Dinge:

=over

=item * Telecom/D1

=over

=item * B<*100#>

Guthabenabfrage.

=item * B<< *101*I<cashcode># >>

Aufladen einer Prepaid-Karte bei Telecom D1/Congstar. Beim Cashcode
bitte beachten, dass etwaige Minuszeichen zur Zifferngruppierung des
länglichen Codes nicht mit einzugeben sind!

=item * B<*135#>

Anzeige der eigenen Telefonnummer.

=back

=item * Vodafone/D2

=over

=item * B<*100#>

Guthabenabfrage.

=item * B<*102#>

Ausgabe der Kosten der letzten Verbindung.

=back

=item * O2 & Reseller (Tchibo, ...)

=over

=item * B<*100#>

Nur bei Tchibo-Mobile: Menü mit weiteren Auswahlmöglichkeiten.
Dies beginnt eine USSD Session.

=item * B<*101#>

Guthabenabfrage.

=item * B<*102#>

Abfrage der Gültigkeitsdauer des Guthabens.

=item * B<*103*I<cashcode>#>

Aufladen einer Prepaid-Karte bei O2. Bitte beachten, dass der Aufladecode
nur aus Ziffern besteht und eventuelle andere Zeichen nur zur Gruppierung
dienen!

Läßt man den Cashcode weg und sendet nur *103#, beginnt eine USSD Session,
die den Cashcode abfragt.

=back

=item * E-Plus & Reseller

=over

=item * B<*100#>

Guthabenabfrage.

=item * B<*104*I<cashcode>#>

Aufladen einer Prepaid-Karte bei E-Plus und Resellern (Medion/Alditalk,
Simyo, Blue, ...). Beim Cashcode bitte beachten, dass etwaige
Minuszeichen zur Zifferngruppierung des länglichen Codes nicht mit
einzugeben sind!

=back

=back 

=head1 EXIT CODE VALUES

C<gsm-ussd(1)> setzt den Exitcode wie folgt:

=over

=item *

0 - Erfolgreiche USSD-Abfrage

=item *

1 - SIM ist gesperrt, PIN wird benötigt

=item *

2 - Falsche PIN eingegeben, SIM immer noch gesperrt

=item *

3 - Kein Netz verfügbar

=item *

4 - Fehler bei der Abfrage aufgetreten (Timeouts u.ä.)

=item *

10 - Fehler im Programm. Dieser Exitcode sollte niemals auftreten.

=back

=head1 AUTHOR

Jochen Gruse, L<mailto:jochen@zum-quadrat.de>
